V]                            SŪTRASTHĀNA                                   35

पूतिघ्राणास्यगन्धश्च दन्तशूलमरोचकः । हनुमन्याग्रहः कण्डूः क्रिमयः पाण्डुता मुखे ॥२९॥
श्लेष्मप्रसेकवैस्वर्यं गलशुण्डुक्गालेहिका । खालित्यं पिकरत्वं च केशानां पतनं तथा ॥३०॥
स्रवथुइ्लान्तिता च बुद्धेर्मोहोऽल्पनिद्रता । धूमपानात नश्यन्ति प्रशान्त्यर्थं बलं भवति चासिकम् ॥३१॥
शिरोरुहकपालानाम्गिन्दियाणां स्वरस्य च । न च तानि भवेयुर्यष्णि जायन्ते वातकाफतः ॥३२॥
धूमबवक्शक्षपूयाणाम व्याख्यातः स्यु: शिरोगताः ।

Heaviness and pain in head, chronic rhinitis, hemicrania, earache, pain in eyes,
cough, hiccup, dyspnoea, spasm in throat, weakness of teeth, discharge due to disor-
ders of ear, nose and eyes, foetid smell from nose and mouth, toothache, anorexia,
spasm in jaw and back neck, itching, worms, pale-face, excessive salivation, disor-
ders of voice, tonsillitis, enlarged uvula, alopecia, grey hairs, hair falling, sneezing,
excessive drowsiness, lack of functioning of intellect, excessive sleep–these disor-
ders are alleviated by smoking. So, by dint of this, strength of hairs, skull, sense organs and
voice increases. Moreover, the person used to oral smoking does not fall prey to dis-
ease of the parts above jatru (collar bone) having predominance of vāta and kapha,
however strong they are. [27-32]

प्रयोगगधे तस्मात्तौ कालौ: संप्रकीर्तितौ ।।३३।।
वातश्लेष्मसमुज्त्क्लेशः: कालेष्वेषु हि लक्ष्यते । स्नात्वा धुत्ता समुक्तिस्त्वा हुत्वा दन्ताशित्वं च ।।३४।।
छवनाङ्कनिहानाते क्षायामये धुम्पो भवेत् । तथा वातकाकानां न भवन्पूर्ध्वजस्मुजः: ।।३५।।
रोगास्तस्यम तु धेयाः: स्युःप्रयत्नाद्यैद्यनियश्चेत्येः ।

Eight times are prescribed for smoking as a daily routine because in these times
the aggravation of vāta and kapha is noticed. A cautious person should smoke after
bath, meals, vomiting, sneezing, tooth brushing, snuffing, use of collyrium and sleep.
Thus diseases of the parts above jatru and predominant in vāta and Kapha do not
arise. Smoking should be done thrice with three puffs each time. [33-35]

परं द्विकालमन्यत्र स्याद्पु: कालेषु बुद्धिमान् ।।३६।।
प्रयोगे, स्नैहिके लोके, वैरेचन त्रिभिस्तु; पिबेत् ।

During the times of day the wise should smoke twice as daily routine, once for
unctuous and three or four times for evacuative effect. [36]

हृत्कण्ठेन्द्रियसंशुद्धिलघुतपनरिसः: शमः ।।३७।।
यथेरितारां दोषाणां सम्यग्वीतस्य लक्षणम् ।

Well cleaning of heart, throat and sense organs, lightness of head and pacification
of aforesaid doṣas–these are the symptoms of proper smoking. [37]

बाधिर्यमान्य मूर्च्छा रक्तपित्तं शिरोभ्रमम् ।।३८।।
अकालो चातियीतो धूमः: कुर्यातप्रयवम् ।

Smoking used in excess and untimely causes complication such as deafness, blind-
ness, dumbness, innate haemorrhage and vertigo. [38]

तत्रेजे सर्पिषिः: पानं नावनाझ्जनतर्पणम् ।।३९॥
